## 자주 묻는 Q&A

## 1. 항공기 지연확률 예측에 대한 평가 기준이 어떻게 되나요?

첫 번째로 `지연건수에 대한 정확도`를 평가하고, 두 번째로 정확도가 우수한 모델의 `지연확률을 실제값과의 차이인 RMSE`를 기준으로 최종 수상자를 결정합니다. 지연건수에 대한 정확도는 단순히 0(정상) 또는 1(지연) 으로 일괄 입력하는 등 임의의 값으로 입력하는 것을 방지하고자 `AUROC(the Area Under a ROC Curve : ROC CURVE의 밑면적) 로 산출할 예정`이며, 양성률(True Positive Rate; TPR; 1-위음성률이며 지연에 대해서 지연이라고 예측한 비율)과 위양성률(False Positive Rate; FPR, 정상운항인데 지연이라고 예측한 경우)을 기준으로 ROC Curve를 도출하고, 이를 바탕으로 AUROC를 산출하여 정확도의 지표로 사용할 예정입니다. 지연건수의 AUROC 가 높은 모델을 선정한 후, 지연확률을 실제값(지연일 경우 1, 정상운항은 0의 값을 사용)과 예측값에 대해 RMSE 기준으로 최종 모델의 우수성을 평가할 예정이며, 수치 외 함께 제출한 설계 모델도 참고하니 함께 제출해주시기 바랍니다.

## 2. 인천공항의 데이터는 왜 포함되어 있나요?

설명회 내용과 같이 한국공항공사는 인천을 제외한 전국 14개의 공항을 운영하고 있습니다. 인천 데이터가 포함되어 있는 이유는 인천공항에서 해외로 나가는 항공편 중 한국공항공사가 운영하는 공항을 경유하는 항공편이 있기 때문입니다. (예 : 인천 – 김해 – 괌) 예를 들어 인천 – 괌으로 운항되는 항공편이 김해를 경유할 경우, 국토교통부에서 인가한 최종 스케줄에 인천 – 김해 노선은 국내선, 김해 – 괌 노선은 국제선이 됩니다. (인천 – 괌 : 국제선, 인천 – 김해 : 국내선, 김해 – 괌 : 국제선) `한국공항공사가 인천공항을 운영하지는 않지만, 한국공항공사 공항에서 운항하는 국내선 항공편이 이번 대회 문제이므로 인천 – 한국공항공사 14개 공항 간 운항하는 국내선편도 대상에 포함되었습니다.`

## 3. 지연사유 중 A/C 접속(항공편 연결 지연) 은 무엇인가요?

- `A/C 접속 항공편 연결 지연은 하나의 항공기가 여러 공항을 운항하여야 하나 어느 한 공항에서 지연이 발생함에 따라 다음 운항편도 연쇄로 지연되는 경우`를 말합니다. 예를 들어 김포 – 제주 A항공기가 제주 – 광주로 연결되어 운항하여야 하나, 처음 김포 – 제주에서 지연이 발생하여 다음 제주 – 광주 노선도 지연이 되는 경우입니다.

## 4. 항공기상청 데이터는 어디에 있나요?

- 일반 기상청과는 다른 항공기상청 사이트에 가셔야 데이터를 찾으실 수 있습니다. [http://amo.kma.go.kr/new/html/news/api.jsp](http://amo.kma.go.kr/new/html/news/api.jsp)에서 METAR 데이터를 열람하시면 됩니다.

## 5. REG(등록기호)가 정확히 무엇을 의미하나요?

- `등록기호란 항공기의 일련번호`입니다. 등록기호가 금번 대회에 활용될 수 있는 부분은 예를 들어 날짜가 같은 김포-제주 A111편, 제주-김포 A1112편의 등록기호가 동일할 경우, 같은 항공기가 김포에서 제주, 제주에서 김포로 다시 돌아온 경우입니다. 항공기의 전체적인 이동흐름을 파악할 수 있고 `설명회 때 말씀드린 A/C 접속(항공편연결 지연) 을 분석할 때 활용될 수 있을 것이라 사료되어 등록기호를 포함하여 제공`했습니다.


## 6. 제공된 데이터에서 공항명이 APR1, APR2, APR3처럼 임의로 명시되어있던데, 정확한 공항명은 알 수 없는 건가요?

- 설명회에서 말씀드린대로 공항명, 등록기호 및 편명은 여러 관계기관의 제공 동의를 얻지 못하여 비식별화 처리했습니다.항공기 스케줄에서 계획시간과 날짜를 기준으로 조회하시면 공항과 상대공항을 유추하기에 용이하실 것으로 보입니다.

## 7. 출발만 있고 도착이 없거나, 도착만 있고 출발이 없는 항공편은 어떤 경우인가요?

- `출발과 도착이 쌍을 이루지 않는 경우는 해당 항공기가 왕복 노선이 아닌 다른 편으로 운항되었기 때문`입니다.예를 들어, 김포->제주로 운항한 항공기가 제주-> 오사카 편으로 국제선으로 이용되기도 합니다. `국제선은 본 경연 데이터에 포함되지 않기 때문에 쌍을 이루지 않는 경우가 다수 발생합니다.`





## 8. 9월 16일부터 30일까지의 항공편의 지연을 예측해야하는 부분에 있어서, 결항을 예측하는것이 아닌데 테스트 데이터인 AFSNT_DLY 파일에서 실제로 결항된 항공편은 제외하여 성능을 평가하는지 궁금합니다.

- `네, 결항된 항공편 대회 문제에서 제외`됩니다. 문제 대상에 포함되지 않으니 `9.16 ~ 9.30 내에 결항이 되었다면, 1 또는 0으로 채워주셔도 평가에서는 제외됩니다.`

## 9. FLT 앞 부분 말고 뒤에 알파벳이 붙는 것은 어떤 의미인가요?

``` bash
A1821A F1711F F1712F H1961F I1559A I1941F
```

- 위의 예시처럼 숫자 뒤에 붙은 A와 F의 의미가 궁금합니다. `맨 뒤에 알파벳이 붙은 이유는 같은 날짜에 같은 항공편이 있을 경우 구분하기 위하여 붙이는 경우가 대부분`입니다. 예를 들면, 17년 8월 16일 6공항->3공항으로 도착하는 F1704편이 두 번 존재한다면, 하나는 F1704A, 나머지 운항편은 F1704 이런 식으로 구분합니다.
* 이와 별개로 T는 훈련비행 M은 항공기 시험비행(실제 운항 전 성능테스트), F는 회항 및 대체편 구분으로 많이 사용됩니다.

## 10. AFSNT_DLY 파일에 ARP 칼럼에 작은따옴표(‘) 표시가 있는데 무엇인가요?

- 엑셀에서 CSV 변환 중 오타가 함께 들어간 것으로 보입니다.  ARP의 누락부분은 ARP1입니다. 불편을 드려 죄송합니다.

## 11. AFSNT.csv 파일에서 AOD 피쳐가 A인 값이 도착을 의미하는데, 그러면 ARP 피쳐에 쓰인 공항에 도착한다는 것인지 궁금합니다. 만약 위의 내용이 맞다면, AOD 피쳐가 A일 때 STT 피쳐의 값이 도착 계획시각을 의미하는 것인가요?

- 예를 들어 설명드리겠습니다. 다음과 같은 경우, ARP3 에서 ARP7 으로 18:15 에 출발 예정인 항공편이 ARP7 공항에 19:00 도착할 예정이다. 라고 해석하시면 됩니다.

| ARP | ODP | AOD | STT |
|-----|-----|-----|-----|
| ARP3| ARP7|  D  |18:15|
| ARP7| ARP3|  A  |19:00|    

## 12. 데이터 AFSNT_DLY.CSV와 SFSNT.CSV에는 항공사 'M' 관련 데이터가 있는데 AFSNT.CSV에는 항공사 'M'관련 자료가 없습니다.

- M항공사는 이번 정기 하계 스케줄에 처음으로 인가된 항공사로 기존에는 임시편 또는 소형항공기로만 운항하였습니다. 새로운 항공사를 추가한 이유는 항공사에 따른 지연 영향도가 거의 없으며, 신규 항공사는 지속적으로 추가되고 있기 때문에 추후 분석모델의 가용성과 확장성을 고려하여 제외하지 않고 추가하였습니다.

## 13. 항공기상청의 항공기상정보 공공데이터 METAR(XML)의 2017.01.01. ~ 2019.06.30. 데이터를 불러오는 방법을 알고 싶습니다.

- METAR 데이터를 활용하기 어려우시면 같은 페이지에 있는 통계csv 파일을 다운받아 사용하시는 것이 좋을 것 같습니다.예시 : http://amoapi.kma.go.kr/amoApi/air_stcs?icao=RKSI& yyyymm=201701 파라미터 중 icao = 공항명, yyyymm = 날짜를 변경하시면 원하는 공항과 날짜의 날씨를 추출하실 수 있습니다.

## 14. 데이터에서 출발시간보다 도착시간이 더 빠른 경우가 존재합니다.

- 이런 경우는 조기출발편 또는 부정기 페리편(공기비행, 승객이 탑승하지 않는 항공편)에 해당합니다. 일반적으로 조기출발편은 실제시각이 계획시간보다 10분 내외로 조기 출발할 수 있지만, 시간 차이가 많이 발생하는 경우는 페리편에 해당하니 참고하시기 바랍니다.

 (* 페리편 : 왕복 중 편도편만 운항, 나머지는 빈 항공기로 운항하거나 다음 운항 목적지까지 운항하기 위해 빈 항공기로 이동하는 경우)

 또는 전세편의 경우, 탑승객의 요청으로 출발시간이 변경되기도 합니다.

## 15. 예측할 데이터(AFSNT_DLY)에 있는 열 이외에 새로운 데이터를 추가해도 되나요? (ex. 기상 등등)

- 새로운 데이터를 추가하여 분석하셔도 됩니다. `다만 공사 제공 데이터가 아닌 경우 데이터의 출처와 활용방법에 대해 상세히 명시해주시기 바랍니다.`

## 16. AFSNT_DLY는 제출용 데이터, AFSNT는 학습용 데이터임을 확인했는데 시즌 데이터에 포함되어 있는 SFSNT는 무엇인가요?     

- AFSNT 파일은 공모전 시작 당시 실제로 운항했던 운항실적데이터이며, SFSNT는 하계 스케줄 데이터로 공모전 시작일 기준 아직 운항되지 않고 운항이 계획된 항공편입니다. 계획된 운항편은 등록기호를 알 수 없어(등록기호는 운항편이 확정된 후 운항 전 항공사에서 입력하는 데이터입니다.) 일부 컬럼이 차이가 나지만, 최대한 많은 정보를 제공하고자 SFSNT 파일을 추가로 제공하였습니다.

## 17. 실체 예측해야 할 AFSNT_DLY데이터에는 REG(등록기호)가 존재하지 않습니다.

- REG 데이터는  실제 운항 전 항공사에서 확정 배정한 항공기의 등록기호로서 앞으로 운항될 항공기에 대한 등록기호는 미리 알 수 없습니다. AFSNT_DLY 데이터는 9월 중반 이후의 데이터로 항공편에 대한 항공기 배정이 끝나지 않은 상태이므로 사전에 제공하기 어려운 점 참고하시기 바랍니다.
